# 历史上的三次数学危机 
>
## 1 毕达哥拉斯学派
>
- **了解历史的变化是了解这门科学的一个步骤。**——陈省身
>
### 历史上的三次数学危机
>
- 每一次数学危机都是数学的基本部分受到质疑。
>
- 危机意味着挑战，每一次危机的解决也意味着数学的进步。
>
- 三次危机，引发了数学上的三次思想解放。
>
- 第一次数学危机发生在2500年前，是由古希腊的毕达哥拉斯学派内部提出的。
>
- 毕达哥拉斯是古希腊的哲学家、数学家和天文学家。相传“哲学”和“数学”这两个词是毕达哥拉斯本人所创。
>
- 哲学的希腊原词意为：智力爱好
- 数学的希腊原词意为：可学到的知识
>
### 毕达哥拉学派在数学上的贡献
>
- 最早开创了“命题证明”之先河的是泰勒斯。
>
- 毕达哥拉斯学派的进步，在于首先意识到，证明一个命题需要一些预先承认的“假设”：“公理”和“公设”。
>
- 200年后的欧几里得继承了这种思想，并且撰写了十三卷的《几何原本》。许多人推测，原本前两卷的大部分材料，来源于毕达哥拉斯学派。
>
- 自觉的数学抽象，是数学思维中最根本、最基础的内容。
>
- 从实物的数与形，抽象到数学上的数与形，本身就把数学推向了科学。
>
- 毕达哥拉斯发现直角三角形中，两条直角边的平方和等于斜边的平方。西方文献中，将这一定理称为“毕达哥拉斯定理”。
>
- 在中国，这一定理称作“商高定理”或“勾股定理”。三国时期的赵爽，给出的弦图，证明了勾股定理。
>
## 2 毕达哥拉斯学派的”万物皆数”学说
>
- 毕达哥拉斯学派的中心理念：“万物皆数”
>
- “万物皆数”学说认为，“数”是世界的法则，是宇宙间最基本的规律。
>
- “数”，是指自然数，即正整数，同时还包含它们的比。
>
- 任意两条线段a，d 都是“可公度”的。整数个t。
>
- 三边形数：3,6,10,15，...
- 四边形数：4,9,16,25，...
- 五边形数：5,12,22,35，...
- 六边形数：6,15,28,45，...
>
- 毕达哥拉斯学派对“形数”的研究是最早的“数形结合”思想。
>
- 任意两个相继的三边形数之和都是一个四边形数。
>
- 小整数比更常出现。例如，产生谐音的各个弦的长度成小整数比。
- 1:2时短弦的音高8度；2:3时短弦的音高5度；3:4时短弦的音高4度。当三根弦的长度之比为3:4:6时得到谐音。
>
- 同名正多边形覆盖平面，有且只有三种情况：
>
- 用正三角形覆盖平面；用正方形覆盖平面；用正六边形覆盖平面。
>
- 毕达哥拉斯学派认为“宇宙的和谐在于数”，“万物皆数”学说产生了很大的影响。
>
## 3 第一次数学危机
>
### 危机的产生与消除
>
- 根号2 不能表示成整数比
>
- 证明，用反证法。存在两个正整数m和n，使 c = n/m，m是奇数而不能被4整除，但n是偶数而平方后可以被4整除，矛盾。
>
### 万物皆数理论的另一个要点：
>
- 任意两条线段都是“可公度的”，这个命题是错误的。用反证法进行类似的证明。
>
### 第一次数学危机
>
- 毕达哥拉斯学派的“万物皆数”理论从根本上受到了冲击，数学史上称之为“第一次数学危机”。
>
- “一个正方形的对角线与其一边的长度是不可公度的？”——希帕索斯
>
- 第一次危机的本质是不认识无理数。
>
- “**两个量的比相等**”的新定义（即a/b = c/d的新的定义）——部分地消除了危机
>
- 称四个量的第一个和第二个之比与第三个和第四个之比相等，如果取第一个和第三个量的任何相同的倍数，第二个和第四个量的任何其他相同的倍数后，从第三个量的倍数大于、小于或等于第四个量的倍数，便有第一个量的倍数对第二个量的倍数的相应关系。
>
- **彻底解决这一危机是在19世纪，依赖于数系的扩充和实数理论的建立。**
>
## 4 贝克莱悖论与第二次数学危机的引发
>
- 第二次数学危机发生在牛顿创立微积分的17世纪。是对牛顿“无穷小量”说法的质疑引起的。
>
- 牛顿的微积分是一项划时代的科学成就，但也有逻辑上的问题。
>
- 英国的贝克莱大主教，指出
>
- “无穷小量”的方法在概念上和逻辑上都缺乏基础。数学家们相信“无穷小量”的方法，只是由于它使用起来方便有效，并且得出的结果总是对的。
>
- 实践是检验真理的唯一标准。
>
## 5 第二次数学危机的解决
>
- 第二次数学危机的实质，是“极限”的概念不清楚，极限的理论基础不牢固。实质上是缺少严密的极限概念和极限理论作为微积分学的理论基础。
>
- 进入19世纪时，为微积分奠定一个严格的基础已成为迫待解决的问题。 
>
- 严格的极限理论建立经过了一个逐步的、漫长的过程。
>
- 达朗贝尔在1754年指出，必须用可靠的理论去代替当时使用的粗糙的极限理论。
>
- 19世纪初，捷克数学家波尔查诺开始将严格的论证引入数学分析。
>
- 法国数学家柯西在1821-1823年间出版的《分析教程》和《无穷小计算讲义》，是数学史上划时代的著作。
>
- 法国数学家柯西对极限给出比较精确的定义，然后用它定义连续、导数、微分、定积分和无穷级数的收敛性。
>
- 极限对实数系的依赖远比想象中的要严重得多。
>
- 1874年德国数学家魏尔斯特拉斯构造了一个“点点连续而点点不可导的函数”。
>
- 德国数学家黎曼发现，柯西把定积分限制于连续函数是没有必要的。
>
- 需要理解和阐明实数系的更深刻的性质。
>
- 魏尔斯特拉斯建立了关于实数系的理论，创造了精确的“ε-δ”语言，给出极限的准确描述。
>
- 函数f(x)当x趋近于x₁时，有极限a。的描述。
>
- 两个相等的函数，取极限后仍相等。
>
- 两个函数和的极限等于极限的和。
>
- “贝克莱悖论”的焦点“无穷小量Δt是不是0？”，在这里给出了明确的回答：Δt≠0。
>
- 无穷小量是极限为0的变量。
>
- 贝克莱悖论在建立严格极限理论的二百年后被消除了。
>
- 第二次数学危机的核心是**牛顿莱布尼茨**创建的微积分基础不牢固，**柯西**将微积分建立在极限论的基础上，**魏尔斯特拉斯**又逻辑地构造了实数系，奠定了严格的实数理论，使之成为极限理论的基础，经过一批数学家的努力，奠定了微积分牢固的数学基础。
>
- 建立数学分析（或者说微积分）基础的“逻辑顺序”是：实数理论——>极限理论——>微积分。
>
- 而微积分发展的“历史顺序”则正好相反。**知识的逻辑顺序与历史顺序有时是不同的**。
>
- 许多教材、课程是按照逻辑顺序讲的。
>
## 6 数学基础与第三次数学危机
>
## 7 罗素悖论与悖论的消除
>

