# 有限与无限的问题 
>
- 无限与有限本质区别
>
- 无限与有限的联系
>
## 1 飞毛腿追不上乌龟？
>
### 高等数学 与 初等数学 有什么区别
>
- 初等数学研究**常量**
>
- 高等数学研究**变量**
>
- 初等数学研究**有限**
>
- 高等数学研究**无限**
>
### 数学是关于无限的科学——外尔
>
### 悖论
>
- 从“正确”的前提出发，经过“正确”的推理，得出荒谬的结论。
>
- “本句话是7个字” 与 “不句话不是七个字” 
>
### 芝诺悖论
>
- 芝诺从哲学角度设计了四个例证，人称“芝诺悖论”
>
#### “阿基里斯追不上乌龟”的悖论
>
- 荷马史诗《伊利亚特》中的英雄，是一个飞毛腿。如果让乌龟先跑出一段距离，那么阿基里斯永远追不上乌龟。
>
- 阿基里斯跑到这一点时，乌龟又向前跑出一段距离。
>
### 芝诺的错误、症结：
>
#### 无限段长度的和，可能是有限的；无限段时间的和，也可能是有限的。
>
- 安装芝诺的推理，阿基里斯想追上乌龟，需要跑无限段的路程，由于无限段，让人感觉永远追不上，实际上**无限段路程的和确实有限的**，
>
- 所以阿基里斯跑完这段**有限的路程**后，已经追上乌龟了。
>
### “一尺之棰，日取其半，万世不竭”
>
- 一尺本来是有限的长度，可是把它一半一半的分割下去，却永远也分不完，万世不竭。
>
#### 打个比方
>
- 阿基里斯一尺的长度可以追上乌龟，芝诺让乌龟先爬出一半，二分之一尺，阿基里斯要先跑到二分之一尺处，同时乌龟又往前爬了二分之一的一半四分之一尺，......
>
- 其实无限段路程的和，就是 1.
>
#### 无穷递缩等比数列
>
- 芝诺故意把有限段分割成无限个有限段，让人产生一个错觉。
>
### 有限与无限的矛盾
>
## 2 客满的旅馆还能安排客人？
>
### 无限与有限的本质区别
>
- 假设一个有无限个房间的旅馆，地球上有无限个人。
>
- 这里说的无限是最简单的无限——可数无限。自然数集合的无限，1,2,3,4,5,.....
>
- 无限个房间的客满，
>
#### 原来已有的一个概念，后来要在更大的范围里给出它的定义，这就是“推广”。
>
#### “客满”的本质
>
- 每个房间都住满客人了。不能把客满定义为住不进新的客人，否则下面无法讨论。
>
## 3 客满的旅馆还能安排无穷多个客人？
>
- 假设有可数无限个房间的一个旅馆，又有可数无限个人，每个房间住了一个人，这个旅馆就客满了。
>
### 问题一：
>
#### 这个旅馆客满后有来了一位客人，老板说“还能安排”，问：老板怎么安排的？
>
- 空出了1号房间。数学语言也是数学文化的一部分。
>
- 首先给所有的房间编号，从1开始，1号房间，2号房间，...
- 老板让所有的客人走出房间一步，重新安排原来客满的客人，
- 1号房间的客人搬到2号房间去住，2号到3号，k号到k+1号，....
- 这样，原来的客人就都有房间住了，
- 空出了1号房间，正好让新来的人住。
>
- **原来有限个房间的旅馆客满之后如果再来一位客人，是不能安排的；而又可数无限个房间的旅馆客满之后再来客人，就还能安排。**
>
- 这就是有名的**希尔伯特旅馆问题**，说明了无限与有限确实是有着本质的区别。
>
### 进一步 思考知道
>
- 无限多个房间客满后还能安排有限个客人。
>
- **一个有可数无限个房间的旅馆客满之后又来了5位客人，老板说还能安排，怎么安排？**
>
### 问题二：
>
#### 这样的旅馆客满后又来的不是一个客人，也不是有限个客人，而是来了一个旅游团，旅游团了有可数无限个客人，老板说“还能安排”。怎么安排？
>
- k号房间的客人搬到2k号房间，空出奇数号房间，有无限多个奇数，正好安排新来的旅游团。
>
### 问题三：
>
#### 还是这个旅馆，还是客满，这次客满以后，来的不是一个客人，也不是一个旅游团，而是来了一万个旅游团，每个旅游团都有可数无限个。怎么安排？
>
#### 什么是好的语言？
>
- 一 准确
>
- 二 严谨
>
- 三 规范
>
- 四 完整
>
- 五 简洁
>
- 老板重新安排原来的客人，1号搬到10001号，2号搬到20002号，以此类推，k号搬到10001\*k号；这样，原来的客人都有房间住了。
>
- 同时，第1个客人住房前空出了10000个房间，每两个客人之间也都空出了10000个房间，这样，空出了10000个、又10000个空房间，
>
- 第一个10000个房间让旅游团里的每个1号客人去住，第二个10000个房间让旅游团里的每个2号客人去住，以此类推，第k个10000个房间让旅游团里的每个k号客人去住。
>
- 这样就把新来的10000个旅游团中的每个客人都安排住了。
>
### 全面、深刻、揭示本质的回答，是容易推广的。
>
- 回到上一个问题，本质的回答：
>
- 把刚才客满的客人也当做一个旅游团，有可数无限个旅游团，现在有两个可数无限个旅游团，问题的实质是：**2是怎么来的**
>
#### 把两个可数无限的旅游团，安排到一个可数无限的旅馆。
>
- 在有限时是办不到的，在无限时就能办到。
>
- 办到的本质是把一个可数无限个房间，两个一份，两个一份得分，可以无限的分下去。第一份让两个旅游团的1号客人住，第k份让两个旅游团的k号客人住。
>
- 这样的回答才是**揭示本质**的。
>
- 推广的第三个问题，**“10001是怎么来的？”**
>
- 把10001个可数无限的旅游团安排到一个可数无限的旅馆。
>
- 办到的本质是把一个可数无限个房间，10001个一份，10001个一份得分，可以无限的分下去
>
- **这种全面、深刻、揭示本质的回答是容易推广的；不但该旅馆客满后再来10亿个旅游团我们能对付，客满后再来多少个旅游团我们都能对付了。**吗？
>
- 如果是**可数无限个**旅游团呢？
>
- 这个旅馆客满后如果来了可数无限个旅游团，每个团中都有着可数无限个客人，老板怎么安排？
>
- k号房间搬到 (可数无限+1)\*k 号，可数无限+1还是可数无限，k号搬到 (可数无限)\*k 号，不是一个具体的房间，无法给他合适的钥匙。
>
- 再来**任意有限个**个旅游团我们都能对付了。
>
#### 独立思考
>
#### 反思质疑
>
- 创新最基础的就是，要有独立思考的习惯，有反思质疑的习惯。
>
#### 这种的错误恰恰说明了我们的论点
>
- 想说明的论点是：**无限与有限有本质的区别**
>
- 前面说到在有有限个房间的旅馆做不到的事，在有无限个房间的旅馆做到了。 
>
- 由此看出无限与有限的区别。找到了较好的办法：
>
- 来有限个旅游团我们都能对付，但是来无限个旅游团就不能安排了。
>
- 又说明有限和无限有本质的区别。
>
### 问题;
>
- **有可数无限个房间的一个旅馆，客满后又来了可数无限个旅游团，每个旅游团都有可数无限个客人，老板还能不能安排？**
>
#### 老板还能安排，但是难度比前面大得多。
>
## 4 部分可以等于整体？
>
## 5 有理数几何是可数无限几何吗？
>
 
