# 田忌赛马与运筹学 
>
- 动态规划
>
## 1 孙膑为主角的三个运筹典故
>
### 一、田忌赛马
>
- 齐王没有限定双方必须用同等级的马比赛。
>
- 关键是： **用局部的牺牲来换取全局的胜利。**
>
### 二、围魏救赵
>
- 田忌打算直奔邯郸，速解赵国之围。孙膑提出应趁魏国国内兵力空虚之机，发兵直取魏都大梁（现在的河南开封），迫使魏军弃赵回救。
>
- 秒在：**善于调动敌人**，调动敌人的要诀：**攻其所必救**。
>
### 三、减灶之法
>
- 庞涓率领十万人进攻韩国，邹忌主张不救。田忌主张早救。孙膑建议先答应。等到韩、魏双方战到疲惫不堪时再出兵。
>
- 孙膑的主张：**用力少而见攻多，取胜易而受益大**。
>
- 还是“围魏救赵” 
>
#### 减灶之法
>
- 先设十万个灶，过一天设五万个灶，再过一天设三万个灶。
>
- 马陵之战
>
- **趋利避害，集中优势兵力，以弱克强**的运筹思想。
>
## 2 北宋时期的两个运筹典故
>
- 孙膑的运筹学典故展示了运筹学思想在军事中的应用，我们在下象棋或围棋时也会用到。
>
### 一、丁谓修皇宫
>
- 丁谓的计划一举三得：挖土、运送物材、处理废弃瓦砾等三件工程一蹴而就。
>
- 丁谓修皇宫的案例是我国古代大规模工程施工组织方面运筹思想的典型例子。
>
#### 旅行者穿越沙漠问题，一个人可以带4天的粮食，一个人穿越沙漠需要6天。
>
- **旅行者至少要雇佣两人，才能保证成功穿越沙漠。**三人一共带12天的粮食，第一天，三人吃三天的粮食，一个佣人返回；第二天，两人吃二天的粮食，第二个佣人返回；剩下4天的刚好够旅行者一人穿越沙漠。
>
### 二、沈括运粮
>
- 《梦溪笔谈》
>
- 一个民夫供应一个士兵，单程只能进军18天；
- 两个民夫供应一个士兵，单程可进军26天；
- 三个民夫供应一个士兵，单程可进军31天；
>
- 沈括决定在敌国就地征粮，沈括在军事后勤问题上的分析计算，是具有现代意义的运筹思想的范例。
>
### 问题：环球飞行
>
- 一架飞机可飞行半圈，飞机可以在空中加油，要保证一架飞机完成环球飞行，所有的飞机都可以返回机场，如何做？
>
- 实际上，**3架飞机就足够了**
>
- 飞机A来进行环球飞行。
>
- 飞机B和飞机C来为它加油。
>
- 类似于沙漠穿越的问题，飞机B在1/8圈返航，飞机C在1/4圈返航，这时飞机A的油是满的，可以飞到3/4圈。
- 飞机A在3/4圈遇到来给它加油的飞机B，再飞到7/8圈遇到飞机C来给A和B加油，3架飞机一起返回机场。飞机A就完成了环球飞行。
>
## 3 运筹学名称的由来以及近代运筹学的起源
>
- 运筹学英文 Operations Research（或 Operational Research）
>
- 英文原意是运作研究或作战研究。翻译成运筹学，是借用史记中“**运筹帷幄中，决胜千里外**”。
>
- 汉高祖刘邦对谋士张良的赞赏。《史记》在《高祖本纪》《留侯世家》多处提及“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。这里的运筹是张良在帷幄中筹划作战的过程。
>
- 诞生于第二次世界大战期间，近代运筹学起源于军事、管理、经济。
>
#### 最早进行的运筹学工作：
>
- 英国生理学家希尔第一次世界大战期间进行的高射炮系统利用研究。
>
- 美国人爱迪生研究出商船避免德国潜艇袭击的航行策略。
>
### 两个研究小组的工作：
>
- 1935年，英国科学家沃森-瓦特发明了雷达。
- 这些雷达送来的常常是互相矛盾的信息，需要加以协调和关联。
- 1939年，组建了一个代号为“布拉凯特马戏团”的研究小组，专门就改进防空系统进行研究。
>
### 运筹学的精髓
>
#### 整体性的概念和系统分析的思想
>
- 麻省理工学院物理学家莫尔斯领导的小组
>
- 莫尔斯小组提出两条重要建议：
>
- 1 将反潜攻击由反潜舰艇投掷水雷改为由飞机投掷深水炸弹；且仅当潜艇浮出水面或刚下潜时，才投掷深水炸弹：炸弹的起爆深度由原来的水下100米左右改为水下25米左右。
>
- 2 改进运送物资的船队及护航舰艇编队的方式，由小规模多批次，改进为加大规模、减少批次，可使损失减少。
>
- 第二次世界大战结束时，军队中工作的运筹学工作者已超过了700人。
>
### 运筹学的管理起源和经济起源
>
#### 企业管理的中心思想是
>
- 让员工自愿地联合与协作，保持个人的首创精神。
>
- **黑道图** 发展为统筹方法。
>
- 数理经济学对运筹学，特别是对线性规划的影响可以从魁奈发表的《经济表》算起。
>
- 经济学家沃尔拉斯研究了经济平衡问题。
>
- 1928年，冯诺依曼以研究二人零和对策的一系列论文为“对策论”奠基。
- 1932年，又提出了广义经济平衡模型。
>
- 1939年，苏联的康托洛维奇发表《生产组织和计划中的数学方法》。
>
## 4 运筹学的性质与特点
>
### 运筹学的性质包括以下四个方面：
>
#### 第一，运筹学是一门普遍的科学。
>
- 运筹学是对统筹协调类问题的普遍研究。
>
#### 第二，运筹学强调以量化为基础。
>
- 运筹学需要建立数学模型。
>
#### 第三，运筹学依靠多学科的交叉。
>
- 综合应用经济学、物理学、心理学等，“布拉凯特马戏团”由多个领域的专家组成。
>
#### 第四，运筹学强调整体最优。
>
- 以整体最优为目标。从系统的观点出发，力图以整个系统最佳的方式来**求出最优解**。
>
### 4个人过桥最少需要多长时间？
>
- 甲乙丙丁分别需要1、2、4、8分钟通关桥。需要传递两次手电筒。甲传递手电筒的时间最少是局部最优，现在要求整体最优？丙和丁一起过桥，比他们分开要好。
>
### 最佳过桥方案
>
- 甲和乙先过桥，甲再回来，丙和丁过桥，乙回来，甲和乙再过桥。2+1+8+2+2 = 15 最少
>
### 运筹学有哪些特点：
>
#### 第一，目的性
>
- 目的明确之后，应贯彻始终。直到最终实现目的。作战是突围？最大限度歼灭敌人有生力量？
>
- 二战案例，有人建议拆除商船上的高炮，运筹分析人员指出：安装高炮的目的不是击落敌机，而是保护商船安全到达目的地。
>
#### 第二，系统性
>
- 系统性是运筹学的精髓。要达到整体的优化，必须进行统一规划。
>
#### 第三，有效性
>
- 较少的代价换取较大的收益，运筹学能为解决这类问题提供可行的途径。
>
#### 第四，科学性
>
- 运筹学以定量分析作基础，而且手段先进，有比较准确的数学模型，适合的算法和计算机设备作为保证。只要信息和数据的来源可靠。
>
- 运用运筹学做出的决策方案肯定比“凭感觉，拍脑袋”想出来的要有更高的可行性价值。
>
#### 第五，参谋性
>
- 现实中并非所有的问题都能进行量化处理，建立数学模型。例如系统中各种人的因素就难以完全量化描述。运筹得出的结果只能作为参谋和咨询之用。
>
## 5 运筹学的分支
>
- 运筹学有众多分支。
>
### 线性规划
>
- 最成熟的分支。
>
- 线性规划的约束条件是线性的，可以使用单纯形法求解。线性规划具有适应性强，应用面广，计算比较简便的特点。
>
- 非线性规划的基础性工作是在1951年由库恩和图克等人完成的。现实世界中非线性规划是极为普遍的。
>
### 图论
>
- 欧拉解决了哥尼斯堡七桥问题，被认为是图论的创始人。
>
### 决策论
>
- 决策就是根据客观可能性，借助一定的理论、方法和工具，选择最优策略、方案的过程。
>
- 按决策者所面临的状态是否确定可分为：确定型决策、风险型决策与不确定型决策；
>
- 按决策所依据的目标多少可分为：单目标决策与多目标决策；
>
- 按决策问题的性质可分为：战略决策与策略决策。
>
### 博弈论（对策论）
>
- 非常有趣而且应用广泛的分支。竞争性质的活动是人类社会中非常常见的。
>
- 有利害冲突的各方，为了各自的需要在竞争场合下做出决策，且各自的决策能互相影响，这种决策成为对策。
>
- 博弈论认为：人是理性的，即人人都会在约束条件下最大化自身的利益。
>
- 博弈论就是研究对策行为中竞争各方是否存在着最合理的行动方案，以及如何找到这个合理的行动方案的数学理论和方法。
>
## 三角决斗
>
- 枪手A的枪法最为准确，命中率100%；枪手B，命中率80%；枪手C，命中率50%。这三人站成一个等边三角形，每人每次只开一枪，抽签决定开枪顺序，以相同顺序循环往复，假设中枪则死，直至其中两人死亡。还假设三人都是理性的，问如果三人都采取最佳策略，那么他们中谁活下来的机会大呢？
>
- A：射击B；B：射击A；C：放空枪。
>
- **盲点**：可以放空枪。鹬蚌相争渔翁得利。
>
- 枪手C的存活概论大于50%，最大。数学上可以精确计算每个枪手活下来的概论：A，30%；B，18%；C，52%。
>
- 改变概论，最佳策略是否会变？更一般的最佳策略方法？“三国杀”游戏
>
### 排队论（随机服务论）
>
- 1909年，丹麦的爱尔郎朗出排队问题。排队论是研究系统随机聚散现象的理论。
>
### 可靠性理论
>
### 搜索论
>
### ...
>
## 6 囚徒困境
>
- 博弈论的一个经典案例。
>
- 博弈论是研究竞争行为中的竞争各方是否存在最合理的策略，以及如何找到这个合理策略的理论。博弈论思想的主要特征是各方在冲突或合作后所实现的得失结果，不仅取决于自己所采用的策略，同时也依赖于其他参与人所采用的策略。
>
- 在研究博弈论时，我们有下面的假设：
- 人是理性的，即人人都会在约束条件下最大化自身的利益；人们在交往合作中有冲突，行为互相影响，而且信息不对称。
>
- 小偷甲和小偷乙，如果一人招供，另一人未招，一人立即释放，一人判10年。甲招乙不招，甲0，乙-10；甲招乙招，甲-8，乙-8；甲不招乙招，甲-10，乙0；甲不招乙不招，甲-1，乙-1。
>
- 局中人所选择的策略构成的组合（招，招）被称为博弈均衡。任何一方单独改变策略，只能带来收益的减少。
>
- 商家价格战在一些时候就是“囚徒困境”。
>
## 7 俾斯麦海之战
>
- 美军对日军
>
### 四种不同局势下的估计：
>
#### 局势1：
>
- 美军重点搜索北线，日本舰队恰好走北线。美军只能实施2天有效的轰炸。
>
#### 局势2：
>
- 美军重点搜索北线，日本舰队走南线。有效轰炸也只有两天。
>
#### 局势3：
>
- 美军重点搜索南线，日本舰队走北线。有效轰炸只能实施1天。
>
#### 局势4：
>
- 美军重点搜索南线，日本舰队恰好走南线。美军在3天中皆可实施有效轰炸。
>
### 数学描述- 支付矩阵
>
#### 求解分析
>
- 美军主动，日军被动，因此双方选择策略的原则是不同的。
>
- **美军**：先对支付矩阵的各行求极小（至少赢得），再对矩阵各行的极小值取极大（争取最佳）。
>
- max min {Aij} = max{2,1} = 2 
>
- 对应的美军策略是“北线”
>
- **日军**：对同一支付矩阵的各列求极大（最多损失），然后对矩阵各列的极大值取极小（争取最佳）。
>
- min max {Aij} = min{2,3} = 2
>
- 对应的日军策略是“北线”
>
### 求解思想
>
- 从最坏处着想，争取最好的结果。
>
- max min{Aij} = min max{Aij} = 2
>
- 双方的策略都是“北线”，这正是历史实际的结果，即：局势1成为事实
>
### 历史结局
>
- 美军的肯尼将军命令美军侦察机重点搜索北线；而山本五十六命令日本舰队取道北线航行。美军飞机在恶劣天气中，实施了2天有效的轰炸，重创了日本舰队，但未能全歼。
>
- **博弈论方法可以很好地用来分析这场战役中双方策略的选择，可以慢慢领会一些这里的博弈论思想。**
>
- 了解运筹学，最重要的是掌握其思想方法。
