# 行为背后的目的 
>
## 1 燃烧吧，动机！
>
- 一个人做一件事的主观原因。
>
### 动机
>
- 就是指能够引起、维持个体活动，并使活动朝着某一目标进行的内在动力。
>
- 四个关键点：引起活动、维持活动、使活动朝某一目标进行、内在动力；指明了动机的性质以及动机的功能。
>
### 动机的三大功能
>
#### 始动功能：
- 引起某一活动
>
#### 引导功能：
- 引导活动往哪个方向走，方向是指预先定好的目标
>
#### 维持和调节功能：
- 活动在朝着目标进行的过程中，可能会遇到一些阻碍，比如坚持不下去，或者原来确定的方向有点问题，需要动机来及时调整活动的方向，或者打打气，让人们可以坚持下去。
>
### “内在动力”是动机的性质
>
- 因为动机是一种内在性质，我们无法直接观察它，只能通过外在的行为来推测内在的动机，但是存在一个问题：
>
- 同一个行为可能由不同的动机引起，当我们通过外在行为去推测内在动机时，很难确定真正的动机是什么。
>
- 比如吃东西这件事，有的人是因为饿了，有的人是因为纯粹想吃。
>
#### 同一动机可能引起不同的行为
>
#### 相同的动机可能由不同的行为表现
>
### 动机和行为之间并不是一一对应的关系
>
- 同一行为可能由不同的动机引起，同样，同一动机可能引起不同的行为。
>
- “**需要**”和“**诱因**”这两个概念和动机很像，但是要区分开。
>
### 需要
>
- 是一种内部条件，是由于有机体内部缺乏某种东西，而引起的一种心理的感受。比如一个人产生喝水的需要。
>
- 因为需要引起了有机体的一种行为，并且这种行为是指向一定目标的，简单的描述一下过程
>
- 缺乏——>需要——>紧张——>动机——>行为
>
### 诱因
>
- 是引起个体动机外部刺激或情境，是一种外部条件。比如美味的食物，可能使你在不饿的时候也产生食欲。
>
#### 诱因分为正诱因和负诱因
>
#### 正诱因
>
- 一个人可以通过趋近或接受它，获得满足的刺激。
>
#### 负诱因
>
- 一个人通过逃离或躲避而获得满足的刺激。
>
### 需要和诱因是形成动机的两大因素
>
- 需要时内部的推动力，诱因是外部的拉力，当两者都存在时，个体最可能做出与动机有关的行为。
>
- 当只有需要或诱因中的一种存在时，情况可能有所不同：需要可能直接成为动机；诱因只是动机的条件，当只有诱因而没有需要时，个体可能并不会做出相应的行为。
>
- 当一个人需要喝水时，会产生找水喝的行为；当一个人不渴时，不会因为桌子上放了一瓶水而去喝。
>
### 动机强度越大，对活动效果越有好处？
>
- **并不是这样的**。比如：
>
- 学习动机强度和学习成绩之间其实是呈现一个“倒U形”的关系。
>
- 在学习动机处于较低水平时，学习动机越强，学习成绩就越好；但当学习动机强度超过了某一个点时，学习动机增强，学习成绩反而降低。
>
- 心理学上这个称为“叶克斯-多德森定律”（Yerks-Dodson law）
>
- 不止学习成绩遵循这个规律，我们的工作效率跟动机强度也存在这样的关系。
>
- 过弱或过强的动机程度，都不利于任务的完成。保持**适中的动机强度**最合适。这是因为
>
- 当一个人动机很弱时，他对所进行的工作根本就不上心，工作效率必然高不到哪里去；
- 当一个人动机过强时，他会产生过度的紧张、焦虑的情绪，这种情绪会使他过度关注任务中的困难因素，知觉范围变窄，而且为了克服紧张而消耗大量的精力，这样一来就影响了工作效率。
>
- 只有中等强度的动机强度才最有利于个体完成任务。什么样的强度才算中等强度？
>
- 和我们所要完成的任务的难度有关。不管任务难度如何，动机水平和行为效果之间都呈现倒U型的关系。但是任务越困难，“中等强度”的最佳值越往左移。
>
- 即：对于比较容易的任务，需要有较高的动机强度才能把它做好；而对于比较困难的任务，则需要保持比较低的动机水平。
>
- 面对四六级或高考时，如果一个人的动机水平太高，总想着一定要考到什么样的成绩，反而会因为太紧张而考不好，这时候，我们就要适当地降低我们的动机水平，才有可能达到比较好的效果。
>
- 当然了，单单是有合适的动机水平，还不能保证得到满意的结果，更重要的是要**付出行动**。
>
### 尽人事，听天命
>
- 简单或不重要的任务，引起的动机水平比较低；而困难或者对我们很重要的任务，引起的动机水平比较高：
>
- 这刚好是和达到较好行为效果所需要的动机强度是相反的。
>
- 根据**叶克斯-多德森定律**，学会**自我调节**，使得自己的动机水平可以帮助我们更好地完成任务。
>
## 2 饥饿动机：抱歉，我的大脑说它想吃点东西。
>
## 3 成就动机：追求成功or避免失败，你会怎么选择？
>
## 4 习得性无助：跳出铁笼，走出恐惧
>
## 5 成功恐惧：什么？我也可以登上人生巅峰？
>
## 6 认知失调：好奇怪，我的良心真得不会痛唉！
>


 
