# 数学的魅力 
>
## 1 数学的魅力概述
>
- 数学是具有魅力的就如同音乐、图画一样。数学的思想、精神、方法。
>
- 数学在更深的层面上，揭示自然界和人类社会内在的规律、内在的美，用简洁、漂亮的定理和公式描述世界的本质。数学，是无声的音乐、无色的图画；数学，有无穷的魅力！
>
## 2 渔网的几何规律
>
- 结点、网眼、边 
>
### 网的结点数（V）、网眼数（F）、边数（E）
>
- 都必定适合公式：
>
### V + F - E = 1
>
- 在三维的情形：
>
### 凸多面体的欧拉公式
>
### V + F - E = 2
>
- V 表示凸多面体的顶点数
- F 表示凸多面体的面数
- E 表示凸多面体的棱数
>
### 数学能够把看起来复杂的事物变得简明，把看起来混乱的事物理出规律。
>
- 上面的两个公式本质上是一个公式
>
## 3 南开区至少有两个人头发根数一样多
>
- 是一个**存在性命题**。
- 南开区一定存在两个人头发根数一样多
>
### 存在性命题有两种证明方法
>
#### 1 构造性的证明
>
- 任意两个正整数都存在最大公约数，可以通过辗转相除法构造出来。
>
#### 2 纯存在性证明
>
- 闭区间上的连续函数如果在两个端点反号，则中间一定存在零点。往往是纯存在性证明。
>
### 抽屉原理
>
- 4个苹果放到3个抽屉里，则至少有1个抽屉里有2个或2个以上的苹果；n个苹果放到少于n个抽屉里，则至少有1个抽屉里有2个或2个以上的苹果。
>
#### 证明367个人中存在两个人生日相同。
>
- 每个生日做成一个抽屉，如果两个人在同一个抽屉，表明这两个人生日相同。
>
#### 南开区一定存在两个人头发根数一样多
>
- 任何一个人的头发都不超过20万根。
>
- 南开区有超过80万人。
>
- 0根头发、1根头发、2根头发......放到20万个抽屉里，则.....
>
## 4 三角形三内角之和等于180度，这个命题不好
>
- 陈省身说的。
>
### n变形n内角之和为 180\*（n-2）
>
- n 变形内角和随 n 变化。
>
### n变形n外角之和等于360度，这个命题好。
>
#### 本质上的不同
>
### 变中有不变
>
- 客观事物都是在运动和变化的，事物的大多性质都是变化的，但某些性质是相对稳定的，刻画了事物的本质。
>
### 抓住事物的本质
>
#### 圆周长与直径的比是不变的，圆周率刻画了圆的本质。
>
#### 直角三角形，斜边的平方等于两条直角边的平方和，勾股定理深刻地刻画了直角三角形的本质。
>
#### 向量组的极大线性无关组是线性无关的，极大线性无关组是变化的，但是极大线性无关组的向量个数是不变的。向量组的秩。
>
### n变形n外角之和等于360度的发展
>
#### 1 带有一段曲线的七边形，外角和等于360度。
>
#### 2 卵形线的外角和等于360度
>
#### 3 8字线、双8字线外角和等于360度
>
#### 4 陈省身的成名之作：高斯——崩尼公式的内蕴式证明
>
## 5 四色问题
>
### 为了使任意两个具有公共边界的区域颜色不同，似乎只需要四种颜色就够了。
>
#### 德-摩根 证明了三种颜色是不够的，至少要四种颜色。
>
#### 拓扑结构
>
### 退而求其次，退让
>
#### 1 加强条件，证明“五色足够”
>
#### 2 减弱结论，对有限个（较少）国家的地图着色证明“四色足够”
>
#### 证明命题时的“退让”，或者是增强命题的条件，或者是减弱命题的结论。
>
- 1972年，哈肯和阿佩尔在前人算法的基础上用计算机进行证明。
>
- 到1976年6月，终于证明了四色猜想。
>
- 3台超高速计算机，耗时1200个小时，终于证明成功。 
>
### 第一次用计算机证明数学难题
>
#### 计算机证明能否与人工证明效用相当？
>
- 就实际应用来看，未必有人在意是否用了四种颜色，但是数学家的证明，反映了
>
#### 人类对客观规律的探索精神和求知热情。这是一种理性的精神和科学的态度。
>
#### 四色猜想100多年的曲折过程。
>
## 6 素数的奥秘
>
### 素数是自然数中最重要和特别基本的数。
>
- 大于1的，不能被1和自身之外的数整除的，就是素数，否则是合数。
>
- 1 既不是素数，也不是合数。
>
### 素数有无穷多个
>
- 欧几里得用反证法给出证明。
>
- 反设素数只有有限个，p1,p2,...,pn,则p1\*p2\*...\*pn+1，不能被上述任意一个素数整除。要么它存在别的素因子，要么它是一个素数。
>
### 孪生素数猜想
>
#### 孪生素数
>
- 是指3与5,5与7,11与13...，每两个素数相差2，这样的素数对有无穷多个。
>
#### 退让
>
- 相差7000万——>600
>
### 从加法的角度研究素数
>
- 1 每个足够大的偶数都可以表为两个素数的和。
>
- 2 每个足够大的奇数都可以表为三个素数的和。
>
- 第2个已经被证明，前者就是著名的**“哥德巴赫猜想”**
>
#### 陈景润定理 "1+2" 是目前最好的证明
>
### 从乘法的角度研究素数
>
#### 算数基本定理
>
- 任一个大于1的自然数，都可以被表为有限个素数（可以重复）的乘积，并且如果不计次序的话，表法是唯一的。
>
- 也就是**整数的唯一分解定理**。
>
#### 未解之谜
>
- 快速找出分解的素数
>
- 表示素数的公式
>
## 7 蒲丰投针的故事
>
### 研究不确定性的概率论和研究确定性的几何
>
### 蒲丰用随机投针的方法求圆周率
>
- 蒲丰让客人随意将针投到平行线上，共投了2212个针，有704个针与平行线相交。
>
- 2212除以704  约等于 3.142 ，这就是圆周率的近似值
>
- 计算圆周率的值是确定性的问题，投针是随机性的方法。
>
#### 蒲丰成功地用随机性的方法解决确定性的问题。
>
-  反映不同数学分支之间的内在联系，反映了数学的“统一美”
>
#### 表面上看起来没有联系的事物，可能存在内在的联系。
>
## 8 哥尼斯堡七桥问题
>
### 抽象是数学的优势。
>
- 不重复地走过七座桥。
>
### 欧拉进行抽象
>
- 与岛、岸、桥的形状没有关系，只与它们的相互关系。
>
- 抽象得到一些由点和线组成的“点线图”
>
### 一笔画问题
>
- 需要解决的问题是：对于任意的**点线图**，找到**一个点线图可以一笔画**的充分必要条件，并且对可以一笔画的点线图给出一笔画的方法。
>
- 把**哥尼斯堡七桥问题**抽象成**一笔画问题**，这样既简化了问题，又突出了问题的本质。
>
- “串”可以进行一笔画，“品”不能进行一笔画。
>
- 点线图可以进行一笔画，必须是连通的。
>
- “田”不可以进行一笔画，奥运五环可以进行一笔画。
>
### 欧拉解决问题时把点线图上的点分成了两类
>
### 对点周围的线分类，对点周围的线的条数分类。
>
#### 偶结点、奇结点
>
#### 为了一笔画成功，是偶结点多还是奇结点多好？
>
#### 奇结点少到几个，就可以进行一笔画？
>
#### 连通的图是不存在一个奇结点的情况。
>
#### 点线图中的奇结点少到0个或2个时可以进行一笔画。
>
#### 一笔画的充分必要条件，奇结点不多于两个。
>
### 数学抽象的威力，数学的魅力？？？
>
### 开创了图论的先河
>
### 抽象是数学的武器，喜爱抽象，学会抽象
>
## 9 体会一个著名公式中的数学美
>
## 10 数学有魅力
>
 
