# 斐波那契数列与黄金分割 
>
## 1 斐波那契数列的来源及公式
>
### “10秒钟加数”
>
- 一个数列，如果前两项是1，从第三项起每项都等于前两项的和，这个数列就称为斐波那契数列；即
>
- 1,1,2,3,5,8,13,21,...
>
### 来源于“兔子问题”
>
### 斐波那契数列递推公式
>
- F1 = F2 = 1,
- F(n) = F(n-1) + F(n-2), n = 3,4,5,...
>
### 通项公式
>
- F(n) = 
>
### 斐波那契数列与黄金比的关系：
>
- 前一项比上后一项，会得到一个无穷数列。
>
- 这个无穷数列有极限的，极限是 2 分之 根号5 -1，即黄金比
>
## 2 斐波那契数列的应用
>
- 19世纪末、20世纪初，“有关斐波那契数列的论文，甚至比斐波那契的兔子增长得还快。”
>
### 自然界中的斐波那契数
>
#### 花瓣的数目
>
- 大多是斐波那契数，海棠2个花瓣，铁兰3个花瓣，洋紫荆5个花瓣，雏菊13个花瓣，
>
#### 植物的生长和分叉
>
- 新枝第一年不分叉，第二年分叉，老枝每一年都分叉。
>
#### 向日癸的对数螺线
>
- 顺时针和逆时针的条数刚好是相继的两个斐波那契数。
>
### 植物生长的动力学特性决定的。
>
- 长时期自然选择的结果。
>
#### 斐波那契数列与钢琴键
>
### 斐波那契以兔子问题，猜中了大自然的奥秘。
>
## 3 卢卡斯数列
>
### 推广的斐波那契数列
>
#### 斐波那契数列最重要的本质是从第三项起，每一项等于前两项的和。
>
- L1 = ?, lL2 = ?
- L(n) = L(n-1) + L(n-2)，n = 3,4,5,...
>
#### 前两项不能取 1 和 2 ，是缺了第一项的斐波那契数列。
>
### 卢卡斯数列
>
- 1,3,4,7,11,18,...
>
#### 卢卡斯数列的极限同样也是黄金比
>
## 4 用斐波那契数列变魔术
>
### “10秒钟加数”公式;
>
- 连续的10个斐波那契数的和，是这10个数中第7个数的11倍。
>
### “卢卡斯数列变魔术”
>
- 前n项的和等于第n+2项减去第2项。
>
## 5 黄金矩形
>
- 斐波那契数列前项比后项做成的分数数列，其极限为黄金分割比。
>
### 黄金矩形
>
- 一个矩形，如果从中裁去一个最大的正方形，剩下矩形的宽与长之比与原来矩形的宽与长之比一样，就称这种宽长比的矩形为**黄金矩形**。
>
- b/a = (a-b)/b
>
## 6 黄金分割点的尺规作图
>
### 黄金分割
>
- 如果大段比上全段，等于小段比上大段，即为黄金分割。
>
#### 一条线段有两个黄金分割点
>
### 用圆规、直尺作图找出线段的黄金分割点
>
- 找出 根号5 - 1，底边为2，垂直长为1，可以得到一段长为根号5 的线段。
>
## 7 黄金分割的应用
>
- 肚脐把人分为两段，高跟鞋，
>
- 肘关节，膝关节等
>
- 国旗，常常取整数2比3
>
- 风景照片的地平线一般放在3分之1处，拍照的3分法则
>
- 五角星，出现多处黄金分割比
>
- 舞台报幕者不在舞台的中央
>
### 黄金分割比的美是体现在方方面面的
>
## 8 华罗庚的优选法
>
- 数学上需要满足两个条件：**单因素**、**单峰函数**
>
- 决定一个事物有很多因素，往往可以提炼出一个最重要的因素，在高峰处的性质是最好的。
>
- 用最少的次数找出最佳的单峰点。
>
### 华罗庚的优选法
>
#### 炼钢的例子：
>
- 炼钢时，要掺入某种化学元素来改善钢的品质；那么掺多少最合适呢？假定凭经验已经知道，掺的数在1000克到2000克之间，现在希望通过实验找到最佳点，要求误差不超过1克。
>
- 笨方法：1克1克的测
>
- 较好的方法：2分法
>
- 优选法：0.618法
>
### 黄金分割点的再生性与折纸法
>
- 作 AB 的黄金分割点 C,C1，C,C1 关于 AB 的中点O对称。
>
- C1 刚好是 AC 的黄金分割点。
>
- 如果 C2 恰好是 CA 的黄金分割点，那么 C2 也是 AC1 的黄金分割点。
>
### 折纸法
>
- 一个长纸条，一边是1000，一边是2000，标出黄金分割的位置。
>
- 在 1618 克做第一次实验。
>
- 纸条对折，再画一条线，对应 1382 克，在 1382 克做第二次实验。比较两次实验效果
>
- 如果1618克实验效果较差，就再1618克处剪断，扔掉短的那一边。剩下大段。
>
- 继续对折大段，对着光，再画一条线，对应 1236 克，做第三次实验。
>
- **由于黄金分割的再生性**，1236 对应的 1382 刚才已经做过实验了，
>
- **二分法**需要做多次实验
>
- 哪里效果差，就把哪里剪断，
>
#### 扔掉的是小段，留下的是大段，好点在大段上。
>
- 继续做下去，**直到达到满意的精度**
>
- 当纸条太短时，换一个长纸条。数是原来的数，放大了。
>
- 关键是三个数：**纸条两端的数**、**描线对应的数**
>
- 纸条的长度以 0.618 的 k 次方逐渐减小，以指数函数的速度迅速趋于0.
>
- 当纸条的长度很小，小于需要的精度时，可以认为纸条上的任意点，都是满意的点。
>
- 最优点就在纸条上，纸条上的点与最优点的误差已经小于精度。
>
#### 华罗庚去世前就是在讲述优选法以及用纸条实践优选法。
>
### 美的东西与有用的东西常常是有联系的
>
### 黄金分割点的和谐美
>
#### 斐波那契数列很有意思
>
#### 黄金分割、黄金比很有意思
>
#### 黄金分割与审美的联系非常丰富
>
#### 我们对美的理解由此也更加深刻
>
